# Hamamelis virginica

**Українська назва:** Гамамеліс

**Народна/ботанічна назва:** гамамеліс віргінський

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Гамамеліс віргінський - чагарник,

що росте по всій території США в

вологих лісах і вздовж річок та струмків.

Він цвіте восени жовтими квітами, а насіння

дозрівають наступного року.

Належить до сімейства гамамелісові.

Препарат готують із настоянки свіжої кори гілок та коренів.

Готують також смолисту речовину Hamamelin.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Глибокий червоний колір настоянки гамамелісу можна вважати вказівкою на

його терапевтичну дію. Жодні ліки не мають ширшої

сфери застосування у випадках порушення циркуляції крові та кровотеч.

Він відіграє важливу роль при лікуванні наслідків механічних пошкоджень,

включаючи опіки першого ступеня, а як місцевий засіб у переліку

гомеопатичних засобів він стоїть в одному ряду з такими препаратами, як

Calendula та Arnica.

Hering, який дізнався про його властивості від містера Понда, який робив

знаменитий "Екстракт Понда" (Понд був пацієнтом Hering), провів перші

його випробування і включив до числа гомеопатичних засобів.

Він визначив позицію Hamamelis між Асонітом і Arnica.

З цим чагарником пов'язана велика кількість цікавих забобонів; його

пагони використовуються як лоза для відшукання підземних вод та металів.

Hale склав повний звіт щодо використання Hamamelis.

До захворювань, при яких показано цей засіб, відносяться флебіт,

варикозне розширення вен, геморой, венозні кровотечі.

У Hamamelis широкий діапазон дії: він застосовується при конгестії,

запалення та кровотечі з гемороїдальних вен і, як і інше

високоефективний засіб від гемороїдальних вузлів, Aesculus,

має помітний вплив на горло.

Кровотечі, що вимагають призначення Hamamelis, переважно

є венозними. Вони можуть мати різну локалізацію. Їм лікують

метрорагії, менорагії, вікарні менструації та кровотечі,

що виникають у міжменструальний період.

«Сильний біль» є одним із вказівок на Hamamelis. Відчуття

гострого болю та забиття в тій частині тіла, з якої відбувається кровотеча.

Це відрізняє Hamamelis від China при пасивних кровотечах і є

провідною вказівкою у випадках орхіту та ураження яєчників, а також при

флебіті та варикозному розширенні вен.

Кровотеча Hamamelis викликає сильне виснаження (яке

пропорційно обсягу втраченої крові), а також втома та

хворобливе відчуття у спині та нижніх кінцівках.

Koech розглядає Hamamelis як специфічний засіб у

ураження п'яти нижніх шийних спинномозкових нервів.

У патогенезі Hamamelis відзначається сильна спрага, і Вгеє повідомляє,

що він зменшує надмірну спрагу, на яку скаржаться більшість

пацієнтів із серцево-судинними захворюваннями.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Забудькуватість, відсутнє бажання вчитися чи працювати.

Пригнічений стан; також після полюцій, з почуттям каяття.

Дратівливість.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Пацієнт легко застуджується у будь-яку погоду, але особливо у теплу та вологу.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Аменорея. Анальний свербіж. Білі. Вагінізм. Варикозне розширення вен.

Варікоцеле. Вікарні менструації. Гематома. Гематоцеле у сфері тазу.

Гематурія. Геморагії. Геморагічний діатез. Геморой. Головний біль.

Запаморочення. Дизентерия. Дисменорея. Запор. Зубний біль. Кишкова

інфекція. Метеоризм. Порушення менструального циклу. Носові

кровотечі. Обмороження. Опіки. Оофарит. Орхіт. Оспа.Отрижка.

Пурпура. Рак. Рани. Блювота. Ревматизм. Серцебиття. Синці. Нудота.

Туберкульоз легень. Загроза аборту. Фімоз. Флебіт білий, больовий. Цинг.

Виразка шлунка. Виразки.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Легко застуджується, але особливо в теплу, вологу погоду,

схильність до варикозного розширення вен.

Венозна конституція.

## ШКІРА

Обморожені ділянки завжди синіють.

Варикозне розширення вен і трофічні виразки, з жалким і колючим болем.

Біль, наче від забиття. Пурпура.

Колючий і біль у шкірі.

Флебіт, колючий біль.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Пацієнт неспокійний уночі.

Стурбований, тривожний сон під ранок.

Насіння виверження під час сну.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Пацієнт мерзне перед сном; боїться нападів лихоманки

Холодні мурашки на відкритому повітрі; відчуття, ніби холод піднімається

по ногах, голова «отупіла», важкий, тупий біль над оком.

Мерзлякуватість в області спини і стегон, що поширюється вздовж кінцівок.

Лихоманка вночі; кисті гарячі, при закритих очах виникає печіння в повіках.

Рясний піт уночі.

Пульс пришвидшений, напружений.

## ГОЛОВА

Ступор, головний біль, відчуття давить повноти в голові та шиї, а також в

області чола. Відчуття отупіння.

Відчуття, ніби болт проходить крізь голову від скроні до скроні і туго їх стягує.

Відчуття повноти в області чола з тиском у корені язика.

Відчуття отупіння та повноти в голові протягом усього дня.

Відчуття, ніби молоточок стукає над лівим оком; ніби пацієнт божеволіє.

Розривний головний біль при пробудженні, який стає

нестерпною, коли пацієнт нахиляється вниз.

Головний біль, переважно у скронях; пульсація та тремтіння; особливо

над лівим оком.

Головний біль після полюції.

Шум у голові.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення при нахилах.

Відчуття, що голова пливе, що виникає, коли пацієнт встає з ліжка.

Нудота та запаморочення з бажанням лягти.

## ОБЛИЧЧЯ

Печіння у правій щоці.

Час від часу біль, що стріляє, вздовж верхньої щелепи праворуч,

що поширюється на вилицю.

Болючість і скутість мімічних м'язів.

Губи сухі, болючі, потріскані.

## ОЧІ

Відчуття скоріше слабкості, ніж запалення; хвороблива слабкість у власних очах.

Відчуття, наче обидва очі видавлює з очних ямок; краще, коли пацієнт

натискає на них пальцями, але через кілька секунд відчуття знову

повертається.

Гострий біль у власних очах; біль в очах від найлегшого натискання.

Набряк очних яблук і повік, налитої кров'ю праве око.

Очі запалені, судини сильно розширені; цей стан може бути

викликано сторонньою речовиною, наприклад розчином сахарози; після

операцій; при інтенсивному гострому болю.

Гематома в оці.

## ВУХА ТА СЛУХ

Глухота в правому вусі проходить до полудня.

Кровотеча з правого вуха, а також носові кровотечі, після яких

у пацієнтки прояснюється в голові і настає полегшення.

Гудіння і дзвін у вухах.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Koech розглядає Hamamelis як специфічний засіб при поразці

п'яти нижніх шийних спинномозкових нервів

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Охриплий голос; пацієнт вже прокидається із хрипким голосом.

Відчуття ядухи в положенні лежачи.

Кровохаркання, кашель внаслідок лоскотання; присмак крові чи сірки;

тупий біль у ділянці чола, напруга в грудях; пацієнт не може лягти через

утруднення дихання (внаслідок конгестії); почуття наповненості в

голові; тверезий (холодний) розум.

Колючий біль у нижній частині легень.

Відчуття стиснення у грудях; гірше при повільному глибокому диханні.

Постійний тупий біль у м'язах лівої половини грудей, погіршення,

коли рухає руками, у другій половині дня чи увечері.

## КАШЕЛЬ

Кашель внаслідок відчуття лоскотання, присмак крові у роті під час пробудження.

Сухий кашель, сильне печіння в піднебінному язичку, ніби він розривається.

мокротиння густа, жовтувата або зеленувато-сіра, з гнильним присмаком.

Пацієнт постійно відкашлюється.

## ГОРЛО

Hamamelis добре діє у випадках «варикозної ангіни», коли вени

глотки стають синіми та розширеними.

Сильне печіння в піднебінному язичку; відчуття, ніби він розірветься від кашлю.

Сухість губ та зіва; приплив крові до зіва і мигдаликів, вени розширені,

варикозні; пацієнт повинен пити багато води, щоб полегшити ковтання.

Біль у горлі, сильніша справа, права мигдалина переважно червона

та набрякла. Біль у горлі у пацієнтів, схильних до розширення вен;

гірше у теплу вологу погоду.

## НІС

Загострений нюх.

Неприємний запах із носа.

напади чхання; рідкі виділення, що супроводжуються садінням

та печінням. Відчуття, ніби ніс закладено.

Пасивні носові кровотечі, кров не згортається.

Носова кровотеча з відчуттям напруги в переніссі та тиском

в області чола між очима.

Носова кровотеча приносить велику полегшення та прояснює голову.

Профузна носова кровотеча венозною кров'ю, ідіопатична або вікарна.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Серцебиття.

Колючий біль у ділянці серця та в поверхневих венах обох рук.

Варикозне розширення вен.

Колючий і біль у венах.

Флебіт, колючий біль.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Мова покрита білим нальотом.

Здається, ніби мова обпалена.

Пухирі з боків мови; виразки біля кінчика.

• присмак. Присмак крові у роті. Металевий присмак.

## ЗУБИ

Гострий біль, що стріляє, вздовж корінних зубів, що поширюється на

виличну кістку, а також у скроневій ділянці.

Зубний біль пацієнт майже не може спати, але карієс відсутній.

Біль у зубах посилюється у теплій кімнаті, від дотиків.

Гострий біль у яснах, ясна набряклі і болючі, легко кровоточать,

кров венозна.

Пасивні венозні кровотечі після видалення зуба.

## ШЛУНОК

Після їди: пацієнту необхідно відпочити; нудота; відрижка; гикавка.

Відрижка після їжі має смак їжі.

Нудота, відрижка та сильна гикавка після свинини, з подальшим печінням

у шлунку та стравоході; пізніше спастичний біль у шлунку та грудях.

Нудота, запаморочення, пацієнту необхідно спокійно полежати, щоб

уникнути блювоти.

Нудота, біль у лобовій кістці після пробудження.

Нудота та схильність до блювання після їди.

Кривава блювота, кров чорна, відчуття тремтіння в шлунку або повноти і

булькання в животі; напади лихоманки, слабкість, пацієнт мерзне,

тахікардія, профузний піт.

Тяжкість і біль, що розповсюджується по задній стороні шлунка, вздовж хребта.

Сильна пульсація у животі.

Спазми у шлунку після їжі.

## АПЕТИТ

відсутність апетиту під час сніданку; сильна спрага, що проходить

після того, як пацієнт вип'є трохи води. Гарний апетит.

Дуже сильна спрага; у другій половині дня та ввечері горло сухе.

Відраза до води: пацієнта нудить, навіть коли він про неї думає.

Нудить від свинини.

## ЖИВІТ

Спазми у шлунку та поперечно-ободовій кишці протягом двох годин

після рясного обіду.

Метеоризм.

Печіння в епігастрії та в ділянці пупка.

Біль охоплює всю нижню половину живота.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Запор, фекалії щільні, вкриті слизом.

Дизентерія з надзвичайно великою кількістю крові; темні маленькі

згустки чи шматочки у слизу.

Великі кількості чорної (схожої на дьоготь) крові (черевний тиф).

Гемороїдальні вузли: профузна кровотеча з болем та печінням,

повнота та тяжкість; біль у спині, ніби він ось-ось зламається; позиви

до дефекації.

При геморої бувають рясні кровотечі і значний біль у

періанальної області.

Дігтеподібний стілець.

Анальний свербіж.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Прискорені позиви до сечовипускання.

Сеча прозора, кількість сечі збільшена.

Невелика кількість інтенсивно забарвленої сечі.

Гематурія, пасивна конгестія нирок, тупий біль у ділянці нирок.

Роздратування уретри з наступним виділенням гарячої сечі.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Захворювання матки. Захворювання яєчників. Спазм піхви.

Активні маткові кровотечі яскраво-червоною кров'ю.

Пасивні метрорагії венозною кров'ю; анемія.

Білі, чутливість (болючість) піхви, кровотечі.

Вагінізм, сильна болючість, свербіж вульви.

Оофарит унаслідок удару; дифузний болісний біль по всьому животу;

менструації нерегулярні; погіршення в той час, коли має бути

менструація, затримка сечі Білий больовий флебіт. Болючі соски.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Порушення менструального циклу.

Дисменорея з сильним болем у попереку та нижній половині живота, яка

поширюється вздовж ніг; відчуття повноти в мозку та кишечнику,

із сильним болем, що охоплює всю голову; це викликає ступор, глибокий

сон, поява варикозного розширення вен.

Аменорея, вікарні кровотечі з носа чи шлунка; запори, варикозне

розширення вен на ногах.

Вікарні менструації.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Болючість сосків.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Загроза аборту.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Полюції вночі, але пацієнт цього не усвідомлює; головний біль та депресія.

Ерекція, пацієнту хочеться, щоб його обійняли.

Сильний невралгічний біль у яєчках, що раптово переміщається в

кишечник, що викликає нудоту та втрату свідомості.

Біль, що проходить вздовж насіннєвих канатиків, охоплює яєчка.

Профузний холодний піт у ділянці мошонки, капілярний стаз.

Запалення яєчок. Орхіт: сильна хворобливість та набряклість яєчок.

Варікоцеле.

## КІСТКИ

Ревматичне ураження лопатки.

## М'ЯЗИ

Колючий і біль у м'язах.

Ревматизм із хворобливістю м'язів.

## ШИЯ

Гострий біль вздовж шийних хребців.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Постійний тупий біль під кутом лівої лопатки.

Ревматичне запалення лопатки.

Розриваючий біль у попереку та відчуття наповненості у суглобах ніг.

Почуття, ніби поперек ось-ось переламається.

Відчуття у спині, ніби вона зараз зламається.

## КІНЦІВКИ

Ревматичні симптоми, які завжди супроводжуються характерними

болями. Ревматизм із хворобливістю м'язів.

Відчуття втоми в руках та ногах.

Сильна слабкість та втома в кінцівках та інших частинах тіла.

• Руки. Біль, немов від забиття, у плечі та плечовому суглобі, гірший

під час руху. Інтенсивний тупий біль ревматичного походження

у верхній частині плечового суглоба, під правою лопаткою та у правій

половині грудей, під рукою; посилюється вдень у спокої; повністю зникає

вночі. Скутість у руках та плечах. Болючість у правому біцепсі;

гірше при натисканні. Тугорухливість ліктьового суглоба.

Тривалий, тупий ревматичний біль у лівій руці.

Гострий біль у лівому зап'ясті.

Найсильніший біль, що поширюється від тильного боку правого пензля

до плечового суглоба. Шкіра на руках тріскається. Ніготь великого пальця

руки стає болючим, нагноюється після найменшої травми.

• Ноги. Слабкість у кісточках. Гострий біль у правому стегні; м'язи

стегна болісні, наче від забитого місця. Болючість стегнових судин

(До середини стегна). Слабкість у колінах, у другій половині дня.

Відчуття тиску в варикозно розширених венах, чутливі вени,

розширені.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. У спокої. Болі посилюються протягом дня. Рух.

напруга. На свіжому повітрі. У дощову погоду. Тепла та волога

погода.

• Краще. Вночі.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Травми.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотами для Hamamelis є Camphora, China, Pulsatilla (зубний біль).

Додатковим засобом є Ferrum при кровотечах.

Слід порівняти: Calendula («Ham. прискорює розсмоктування внутрішньоочних

крововиливів ефективніший, ніж будь-який із цих препаратів». Hering),

Chloralum, Secale (пурпура), Fluoricum асidum, Lachesis, Secale, Pulsatilla,

Nux vomica, Aesculus, Nitricum асidum (при варикозному розширенні вен та

венозних вузлах); Spongia, Actea racemosa, Вгуonia (вікарні менструації);

Belladonna, Euphorbium, Rhus, Terebinthina (як зовнішній засіб у

опіки першого ступеня); Sanguisuga (кровотечі).

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
